Biografia
Nato il 29 gennaio 1924 a Venezia, primogenito di Mario Nono e Maria Manetti. Nono ebbe già nell’ambito familiare i primi stimoli per la sua formazione artistica e culturale: il nonno paterno, Luigi Nono, era un noto pittore della scuola veneziana di fine Ottocento; il prozio Urbano (fratello del pittore) uno scultore; la nonna materna, discendente dell’antica famiglia veneziana Priuli Bon, si dilettava col pianoforte e col canto spaziando dalla musica del passato alla produzione liederistica più recente (Nono ricorderà con stupore di aver rinvenuto tra i suoi spartiti una delle prime edizioni degli Italienische Lieder di Hugo Wolf accanto al Montezuma di Sacchini; Nono 1987, p. 480). La madre e il padre, di professione ingegnere, erano pianisti dilettanti che amavano cimentarsi con brani di repertorio (tra questi, il Boris Godunov di Modest Musorsgkij, spesso ricordato tra i primi ascolti nella sua fanciullezza; ibid.). Frequentatori assidui del Teatro La Fenice e di varie rassegne concertistiche, Mario e Maria Nono erano inseriti nei circoli culturali e musicali della migliore società veneziana. Grazie alla fornita discoteca del padre, Nono poté conoscere presto la musica di Beethoven, Wagner, Mahler nelle prime incisioni di direttori quali Toscanini o Mengelberg. Di non minore importanza furono le prime erratiche letture condotte sui libri della imponente biblioteca paterna (oggi in parte conservati nel lascito del compositore), dalle prime traduzioni italiane di poeti e scrittori russi, ai romanzieri americani pubblicati all’epoca da Einaudi, a Pavese, Gogol’, Rilke e vari altri autori che riaffioreranno nel corso degli anni tra le selezioni testuali delle proprie opere. In questa sfaccettata e privilegiata realtà domestica è possibile ravvisare l’origine di quella che diventerà una cifra caratteristica dell’universo artistico noniano, proiettato verso un’idea (e una pratica) della musica intesa come un’arte senza frontiere che può trovare ispirazione e fondamento in varie manifestazioni artistiche e scientifiche (pittura, architettura, letteratura, poesia, filosofia ecc.) delle diverse epoche storiche.

Intorno ai dodici anni Nono intraprese lo studio del pianoforte con una docente privata amica della madre (la signora Alessandri) e, fin da ragazzo, cominciò ad assistere agli spettacoli della Fenice e del Festival internazionale di musica contemporanea della Biennale di Venezia. Svolse i suoi studi presso il Ginnasio-Liceo classico «Marco Polo» di Venezia dove conseguì la maturità nel 1942. Nello stesso anno, per assecondare i desideri del padre, preoccupato delle incertezze della professione musicale, Nono si iscrisse alla Facoltà di Giurisprudenza dell’Università di Padova. Sempre nel 1942 egli conobbe il giovane pittore Emilio Vedova e intrecciò con lui un’amicizia che, rafforzatasi nel tempo anche grazie a varie collaborazioni artistiche, durò a fasi alterne fino alla morte del compositore.

La formazione scolastica e musicale di Nono si svolse negli anni cruciali del secondo conflitto mondiale e dell’immediato dopoguerra, in un clima familiare e intellettuale di stampo tradizionale e borghese ma perlopiù ostile al fascismo. Per motivi di salute egli fu dispensato dal servizio militare e non partecipò attivamente né alla guerra né alle successive fasi della Resistenza. Nono privilegiò nondimeno in quegli anni il contatto con giovani socialisti veneziani e personalità dell’opposizione locale, coltivando ideali politici e culturali non allineati con il regime.

Nel 1941, all’età di 17 anni, il padre gli procurò un incontro con una delle maggiori personalità musicali del tempo, Gian Francesco Malipiero, compositore che gli «aprì tutti gli orizzonti della musica» (Nono 1961, p. 3). Per qualche anno Nono seguì come studente esterno i suoi corsi di Composizione presso il Conservatorio di musica Benedetto Marcello di Venezia; dal 1943, dopo il ritiro di Malipiero dall’insegnamento di composizione, continuò a frequentare sempre da esterno la classe di contrappunto e fuga di Raffaele Cumar (ex allievo di Malipiero e Dallapiccola), approfondendo contemporaneamente in privato lo studio del pianoforte con Gino Gorini. In un periodo segnato culturalmente da una progressiva chiusura verso le esperienze d’avanguardia sviluppatesi in Europa dagli inizi del XX secolo, gli orizzonti aperti da Malipiero riguardavano lo studio di Monteverdi e della grande tradizione rinascimentale italiana (polifonica e madrigalistica), dei trattati teorici di Zarlino, Gaffurio e Vicentino, nonché la scoperta della musica di Arnold Schönberg, Anton Webern e Béla Bartók. Per la sua indole curiosa e irrequieta, Nono non riuscì mai ad adattarsi a piani di studio imposti e, ben presto, cominciò a nutrire una vera avversione per vincoli formativi legati a programmi ministeriali reputati noiosi e spesso inutili. Dopo il conseguimento del compimento inferiore e medio di composizione – sostenuti rispettivamente nel 1947 e 1949 presso il Conservatorio «Benedetto Marcello» – egli non reputò necessario coronare la sua formazione musicale con il diploma.

Nel 1946, grazie a Malipiero, Nono entrò in contatto con il giovane compositore e direttore d’orchestra veneziano Bruno Maderna, di soli quattro anni più anziano, già noto per il suo passato di fanciullo prodigio. All’incirca nello stesso periodo conobbe inoltre Luigi Dallapiccola, tra i musicisti più stimati e punto di riferimento per molti giovani della sua generazione. Delle prove compositive portate a termine prima del fondamentale incontro con Maderna resta solo la labile traccia di un ricordo (Nono 1979-80): nel 1945, durante la frequentazione di Malipiero – e influenzato anche dai suoi lunghi discorsi sulla musica del XV e XVI secolo –, Nono compose La discesa di Cristo agli inferi, brano (in seguito smarrito) forgiato sul modello delle sacre rappresentazioni e ispirato a un linguaggio di stampo monteverdiano (ivi, p. 242). Lo stimolo per il primo decisivo mutamento di rotta, dopo circa otto anni di studi musicali reputati parziali e insufficienti, sembrerebbe esser stato fornito proprio da un parere critico di Dallapiccola sulla partitura de La discesa di Cristo agli inferi, speditagli dal giovane compositore su suggerimento di Malipiero: «capisco che lei ha qui dentro nel cuore molto da esprimere, soltanto deve studiare ancora molto per poterlo esprimere» (ibid.). Queste parole costituirono per Nono una spinta a ricominciare gli studi musicali pressoché da zero in un nuovo periodo di apprendistato con Maderna. Conclusi gli studi universitari – coronati nel 1947 da una laurea in giurisprudenza con una tesi sul concetto giuridico dell’exceptio veritatis – egli poté dedicarsi solo alla musica e indirizzare il suo apprendistato verso un sentiero di conoscenza autonomo e responsabile, condotto al di fuori di ogni istituzione scolastica o accademica. (Di questo periodo 1946-47 non sono note composizioni al di fuori di un progetto vocale su liriche tratte da L’allegria di Giuseppe Ungaretti, poeta da tempo amato e ammirato.)

L’incontro con Maderna segnò in modo indelebile lo sviluppo musicale e umano di Nono, che riconobbe fino alla fine all’amico il ruolo di primo vero e grande maestro di vita.

Durante lunghe giornate trascorse tra l’abitazione di Maderna e la Biblioteca Marciana di Venezia, Nono approfondì – insieme ad altri giovani raccolti intorno al giovane maestro (Romolo Grano, Gastone Fabris e Renzo Dall’Oglio tra questi) – lo studio della musica del XV-XVI secolo, dall’ars antiqua all’ars nova francese, dai fiamminghi alla polifonia rinascimentale italiana, in un continuo confronto tra teoria e pratica. Tra gli autori più amati e analizzati: Guillaume de Machaut, John Dunstable, Johannes Ockeghem, Josquin Desprès, Adrian Willaert, Andrea e Giovanni Gabrieli, spesso trascritti a partire dall’Odhecaton di Ottaviano Petrucci. L’analisi di questo periodo storico divenne – tra la fine degli anni Quaranta e l’inizio del decennio successivo – lo stimolo per un’indagine comparata dei vari processi compositivi nella storia: data la comprensione di una tecnica musicale, il fine era scoprirne la funzione in relazione al momento storico, ricercandone nuove possibili trasformazioni o applicazioni nella musica delle epoche successive fino alla contemporaneità. Fondamentale importanza assunse per Nono l’analisi del rapporto tra lo stato del materiale, la sua elaborazione e l’epoca di produzione: fu grazie a questa peculiare ricerca che il compositore maturò la convinzione – in seguito mai abbandonata – che il linguaggio artistico deve svilupparsi di pari passo con i grandi movimenti politici e sociali del tempo, arrivando a essere una possibilità (o un mezzo) per poter intervenire all’interno di essi. Conoscere la musica del passato divenne, nel cenacolo maderniano, un mezzo per conoscere e impegnarsi responsabilmente nel proprio presente.

Fu sempre Maderna a far scoprire a Nono il manuale di tecnica compositiva di Hindemith (Unterweisung im Tonsatz, 1a ed. 1937) e, con esso, a suggergli – prima del comune approdo alla scrittura seriale – l’esistenza di soluzioni concrete e alternative nei confronti di un linguaggio armonico in crisi ormai da decenni. Nel 1948, ancora su suggerimento di Malipiero, Nono frequentò insieme a Maderna un corso internazionale di direzione d’orchestra tenuto a Venezia da Hermann Scherchen. Questo nuovo importante incontro segnò l’inizio di un lungo sodalizio (culturale e umano) tra i due giovani compositori e l’anziano direttore che, per circa cinque anni, divenne il loro fondamentale punto di riferimento. Nono cominciò a seguire Scherchen durante i suoi concerti, a soggiornare per lunghi periodi presso di lui (a Zurigo, Rapallo, Gravesano), e a collaborare dapprima come copista, poi come autore, con la sua casa editrice Ars Viva Verlag (acquisita negli anni Cinquanta dalla B. Schott’s Söhne di Magonza). Grazie a Scherchen, attraverso le sue esecuzioni e i suoi racconti, Nono entrò idealmente in stretto contatto con le esperienze – musicali e non – vissute dal direttore in Germania fin dal 1912, dalle prime esecuzioni assolute degli amati Schönberg e Webern alla realtà sociale e culturale tedesca precedente all’avvento del nazismo. Tra il 1948 e il 1949, su impulso di Scherchen Nono compose le Due liriche greche (inedite, formate da La stella mattutina e Ai Dioscuri, su testi rispettivamente di Ione di Ceo e Alceo nella traduzione italiana di Salvatore Quasimodo), dichiaratamente ispirate ai Canti di prigionia di Dallapiccola. Sempre dall’anziano direttore ricevette ulteriori stimoli allo studio della musica di Bach, Beethoven, Schumann e, soprattutto, del metodo dodecafonico, approfondito grazie all’analisi dei differenti approcci di Schönberg, Webern e Dallapiccola.

Nel 1950, su segnalazione di Scherchen e Maderna, Nono frequentò per la prima volta gli Internationale Ferienkurse für Neue Musik di Darmstadt – corsi estivi di musica contemporanea, fondamentale punto di incontro e di confronto per i giovani musicisti della generazione postbellica – debuttando sulla scena internazionale con il suo primo brano per orchestra, le Variazioni canoniche sulla serie dell’op. 41 di Arnold Schönberg (1949-50). Diretta da Scherchen, l’opera fu accolta in modo non unanime ma, al contempo, rivelò la centralità del giovane compositore nel contesto delle problematiche e delle discussioni dell’avanguardia musicale coeva. L’esperienza di Darmstadt – luogo frequentato ininterrottamente per dieci anni (dal 1957 come docente) – costituì un momento di fondamentale importanza nella sua evoluzione artistica, umana e politica. Fu qui che Nono ebbe modo di approfondire ulteriormente la musica dodecafonica e, in particolare, quella di Schönberg; di conoscere Edgard Varèse (tra gli estimatori delle Variazioni canoniche in occasione della contrastata prima esecuzione) e approcciarsi alla sua musica visionaria che tanta importanza ebbe nelle successive evoluzioni del pensiero sonoro noniano. In questa sede egli instaurò importanti rapporti – alimentati dalla consentaneità così come dal dissenso – con vari musicisti europei ed extraeuropei tra cui Karlheinz Stockhausen, Pierre Boulez, Henri Pousseur, John Cage. Soprattutto, fu a Darmstadt che si ebbero le prime esecuzioni assolute di alcune tra le più importanti pagine degli anni Cinquanta: alle già citate Variazioni canoniche seguirono infatti Polifonica-Monodia-Ritmica (1951), l’Epitaffio per Federico García Lorca I. España en el corazón (1952), La victoire de Guernica (1954), Incontri (1955), Cori di Didone (1958) e, ancora, Composizione per orchestra n. 2: Diario Polacco ’58 (1959).

Sono, queste, le opere che rivelarono Nono come uno dei maggiori rappresentanti dell’avanguardia europea e del linguaggio seriale, insieme a Stockhausen e Boulez. Da questi stessi compositori, e dall’ambiente dei Ferienkurse, egli prese nondimeno le distanze in modo dichiarato nel 1959, allorché con la conferenza Geschichte und Gegenwart in der Musik von heute (reso in italiano come Presenza storica nella musica d’oggi) polemizzò apertamente contro alcuni rappresentati dell’avanguardia e con la cosiddetta «Scuola di Darmstadt» (espressione da lui stesso coniata, cfr. Nono 1957, p. 34), denunciandone incoerenze e aporie. Dopo anni in cui gli stimoli si erano intrecciati a costruttivi conflitti, questo intervento sancì una prima frattura con il luogo e con alcuni dei suoi rappresentanti (primo tra tutti Stockhausen). L’inconciliabilità delle posizioni riguardava tanto alcune derive iperdeterministiche dei seguaci della serialità integrale e il loro rifarsi a modelli ricavati dalle scienze naturali, quanto esperienze di segno opposto riconducibili all’alea e all’indeterminazione (Cage fu apertamente nominato come pars pro toto). Entrambe le tendenze furono additate da Nono come fuga dalla storia e sintomo di una irresponsabile volontà di evitare chiare prese di posizione nei confronti di problematiche artistiche del proprio presente. La rottura, definitiva, fu quindi sancita nel 1960 con la nuova conferenza Text – Musik – Gesang (pubblicata in italiano come Testo – musica – canto), dove la distanza dalle posizioni di Stockhausen e da un’ortodossia seriale ormai vissuta come gabbia assunse infine i toni dell’aperto attacco.

Nel 1954, in occasione della prima rappresentazione del Moses und Aron di Schönberg, Nono conobbe ad Amburgo la figlia del grande compositore austriaco, Nuria, che sposò l’anno successivo. Dal matrimonio nacquero due figlie, Silvia (1959) e Serena Bastiana (1964). Tra la fine del 1958 e gli inizi del 1960 Nono compì inoltre la sua unica (nonché atipica) esperienza di docente con Helmut Lachenmann che, per lunghi periodi, soggiornò a Venezia collaborando con Nono alla formulazione tedesca delle due menzionate conferenze tenute ai Ferienkurse di Darmstadt.

Negli stessi anni Cinquanta furono di grande importanza la scoperta o l’approfondimento delle esperienze politiche e culturali d’oltralpe, della Rivoluzione sovietica e della cultura della Repubblica di Weimar, delle avanguardie storiche russe e tedesche e delle innovazioni in campo teatrale di Vsevolod Mejerchol’d, Vladimir Majakovskij, Erwin Piscator. Sollecitazioni, queste, che vennero ad aggiungersi al parallelo entusiasmo per la rivelazione dell’insegnamento di Antonio Gramsci, del pensiero filosofico di Jean-Paul Sartre, di una produzione poetica ancorata alle problematiche del proprio tempo e rappresentata da autori quali Federico García Lorca, Pablo Neruda, Paul Éluard, Cesare Pavese, Giuseppe Ungaretti.

È soprattutto da questi scrittori che Nono seleziona i testi per le proprie opere vocali degli anni Cinquanta, decennio al cui centro campeggia uno dei suoi capolavori, Il canto sospeso (1955-56), basato su lettere di condannati a morte della Resistenza europea. Abbandonato l’uso di materiali ritmici preesistenti – proprio alle sue pagine composte tra il 1950 e il 1953 – e approfondita quella personale elaborazione della tecnica seriale già avviata in campo strumentale con Canti per 13 (1955), Nono perfezionò le proprie conquiste compositive nel campo della vocalità: con Il canto sospeso approdò a una nuova pratica basata su una peculiare tecnica di frammentazione del testo, enunciato nelle sue componenti vocaliche o fonetiche in successione tra le singole voci o simultaneamente, come blocco o aggregato sonoro.

Come testimoniano anche vari scritti teorici redatti nel corso degli anni Cinquanta, è in questo periodo che si rafforzarono in Nono le proprie idee sulla capacità comunicativa della musica e sulla necessità di poter e dover esprimere attraverso la propria arte le sfaccettate contraddizioni del proprio tempo. Gradualmente la selezione dei testi fu sempre più orientata verso temi politicamente impegnati tratti dall’attualità storico-sociale del presente o dell’immediato passato. Questo aspetto si rivelò in tutta la sua evidenza a partire dall’azione scenica Intolleranza 1960 (1960-61) – opera in cui si concretizzarono per la prima volta alcune idee su un “nuovo teatro musicale” maturate nel corso degli anni Cinquanta – e giunse al culmine nella prima metà degli anni Settanta con la seconda azione composta per le scene, Al gran sole carico d’amore (1972-74, rev. 1977).

L’esperienza teatrale di Nono si era inizialmente nutrita di un sentimento di rifiuto – comune a diversi giovani compositori dell’avanguardia post-bellica – nei confronti dei modelli operistici fin de siècle, negazione in cui si rispecchiava un aperto dissenso verso l’organizzazione della società borghese. Fin dai primi progetti drammaturgici tracciati nel corso degli anni Cinquanta – tra i quali vari soggetti mai realizzati su testi di John Steinbeck, Anna Seghers e Anna Frank –, il teatro fu inteso come un luogo in cui temi attuali avrebbero dovuto essere rappresentati con mezzi espressivi e scenotecnici altrettanto originali. La ricerca di Nono in ambito scenico si concentrò in quegli anni sulle esperienze teatrali (soprattutto non musicali) del primo ventennio del Novecento. Come era avvenuto con lo studio della musica del passato condotto sotto la guida di Maderna, anche l’approdo al teatro musicale fu edificato sulla base di un’indagine storica atta ad approfondire tutte quelle esperienze artistiche che, proprio per essere state condannate o represse da regimi diversi, apparivano come modelli ancora potenzialmente attuali. Le letture condotte da Nono nel corso degli anni Cinquanta sul tema «teatro» furono numerose e discontinue: dalle esperienze di Gropius e del Bauhaus commentate da Giulio Carlo Argan (Einaudi 1951) alla storia del teatro di Baty-Chavance (Einaudi 1951), dai libri sul teatro russo e tedesco dei primi anni del Novecento (tra cui il fondamentale testo sul teatro politico di Piscator, 1929) a volumi su e di Majakovskij, Brecht, ecc. L’analisi parallela dei suoi approfondimenti teorici e dei suoi primi progetti drammaturgici sembra suggerire che già dai primi mesi del 1952 il compositore avesse posto le basi di quella personale riflessione sulle implicazioni tecniche e sulle possibilità di una funzione politica del teatro che, nel 1960-61, condusse alla prima azione scenica, Intolleranza 1960 (su testo proprio, rielaborato dal compositore a partire da un’idea di Angelo Maria Ripellino, con passi tratti da Alleg, Brecht, Éluard, Fučik, Majakovskij, Sartre e dallo stesso Ripellino; realizzato scenicamente con la collaborazione di Josef Svoboda ed Emilio Vedova). Soprattutto a causa dei suoi contenuti politici, in occasione della sua prima messa in scena (Venezia, 1961) l’opera scatenò violente contestazioni in sala e, nel panorama musicale dell’epoca, costituì un vero evento che divise il giudizio di pubblico e critica. Pressoché ignorata nella sua prima ricezione fu invece la portata innovativa dei suoi contenuti musicali: Intolleranza 1960 si poneva infatti come un’opera spartiacque, al contempo momento di sintesi e laboratorio sperimentale in cui tecniche ormai acquisite si affiancavano a nuove procedure compositive proiettate verso il futuro. In essa convergevano tutte le maggiori conquiste tecnico-linguistiche che avevano inaugurato gli anni Sessanta. Tra queste, la nuova tecnica vocale della “linea unica” sperimentata nei brani a cappella Sarà dolce tacere e «Ha venido». Canciones para Silvia (entrambe del 1960) e, tra le conquiste più importanti in prospettiva futura, l’uso del nastro magnetico e degli strumenti di produzione elettroacustica del suono. Sempre al 1960 data infatti la prima composizione elettronica di Nono, Omaggio a Emilio Vedova, realizzata presso lo Studio di Fonologia della RAI di Milano, laboratorio elettronico dove per diciannove anni, fino al 1979, egli produsse tutte le sue opere per/con nastro magnetico. A partire da questo momento, l’esperienza elettronica divenne una costante dell’itinerario creativo di Nono, che usò il mezzo tecnologico come nuova frontiera per esprimersi artisticamente in modo sempre più libero e immediato, sperimentando di volta in volta soluzioni sonore e spaziali non ottenibili con una liuteria tradizionale e, soprattutto, non più classificabili in generi musicali codificati. Fu anche grazie all’elettronica che Nono dismise gradualmente sistemi compositivi rigidamente organizzati, quali griglie seriali e di regolazione statistica dei parametri musicali (proprie alle composizioni degli anni Cinquanta), privilegiando sempre più l’organizzazione degli eventi sonori in strutture locali e l’elemento intervallare in luogo di quello ritmico. Svincolata da serie e da un preordinato controllo delle altezze, la scelta degli intervalli divenne per Nono sempre più “intuitiva”, definita localmente e proiettata verso la giustapposizione o sovrapposizione di superfici di suono complesse (blocchi, fasce, linee, ecc.).
